Dans la nouvelle économie de l'information, toutes les pratiques culturelles peuvent être réduites et valorisées en tant que sources monnayables de contenus numérisés. 
L'état gazeux de l'art (selon la formule d'Yves Michaud) pourrait n'être que la conséquence d'une adaptation de l'art aux exigences du marketing. 
Mais pour décrire utilement les enjeux de cette apparente disparition des oeuvres, il faut utiliser le vocabulaire des nouvelles technologies. 
Parlons de compatibilité plutôt que de disparition. Parlons d'interopérabilité. Disons que la pratique artistique "supporte" (au sens informatique) toutes les pratiques culturelles. 
Mais si l'art devient compatible, il n'en reste pas moins autonome, sauf à tomber dans le piège de l'industrie culturelle en fonctionnant comme un sous-programme du contrôle social.
Il s'agit d'essayer de comprendre pourquoi la pratique artistique doit adopter aujourd'hui une forme paradoxale d'invisibilité.
